
## 1–3] Sandhikappa I.1

Se!!ha" tilokamahita" abhivandiy' agga" | Buddhañ ca dhammam amala" ga\#am uttamañ ca || Satthussa tassa vacanatthavara" suboddhu" | Vakkhāmi suttahitam ettha susandhikappa" || 5 Seyya" Jineritanayena budhā labhanti | Tañ câpi tassa vacanatthasubodhanena || Atthañ ca akkharapadesu amohabhāvā | Seyyatthiko padam ato vividha" su\#eyya ||

## I.1 || Attho Akkharasaññāto1 10 || 1 ||

sabbavacanāna" attho akkhareh' eva saññāyate || akkharavipattiya" hi atthassa dunnayatā2 hoti | tasmā akkharakosalla" bahûpakāra" suttantesu || || akkharā p' âdayo ekacattāl*īsa\#* *||* 2 || te ca kho akkharā pi3 15 akārâdayo ekacattālīsa" suttantesu sôpakārā4 || ta"yathā a ā i ī u ū e o | ka kha ga gha $ a | ca cha ja jha ña | %a
%ha & a & ha 'a | ta tha da dha na | pa pha ba bha ma | ya ra la va sa ha (a a) | iti akkharā nāma5 || akkhara icc anena6 20 kv attho? "attho akkharasaññāto" [Kacc 1] || || tatth' odantā sarā a$$*ha ||* 3 ||7 tattha akkharesu akārâdīsu odantā a!!ha sarā nāma honti || ta"yathā *a ā i ī u ū e o* | iti sarā nāma || sara icc anena1 kv attho? "sarā sare lopa"" [Kacc 12] || || lahumattā *tayo rassā ||* 4 ||2 tattha a!!hasu saresu lahumattā tayo rassā nāma honti || 5 ta"yathā *a i u* | iti rassā nāma || rassa icc anena3 kv attho? "rassa"" [Kacc 26] || || aññe dīghā || 5 ||4 tattha a!!hasu saresu rassehi aññe pañca sarā dīghā nāma honti || ta"yathā ā ī ū *e o* | iti dīghā nāma || dīgha icc anena5 kv attho?

10 "dīgha"" [Kacc 15] || || sesā byañjanā || 6 ||6
!hapetvā a!!ha sare sesā akkharā kakārâdayo niggahītantā byañjanā nāma honti || ta"yathā ka kha ga gha $ a | ca cha ja jha ña | %a %ha & a & *ha 'a* | 15 ta tha da dha na | pa pha ba bha ma | *ya ra la va sa ha (a a*) | iti byañjanā nāma7 || byañjanā icc anena8 kv attho? "sarā pakati byañjane" [Kacc 23] || || vaggā pañcapañcaso mantā *||* 7 ||9 tesa" kho byañjanāna" kakārâdayo makārantā pañcapañcaso10 20 akkharavanto vaggā nāma honti || ta"yathā ka kha ga gha $ a | ca cha ja jha ña | *%a %*ha & a & ha 'a | ta tha da dha na | *pa pha ba bha ma* | iti vaggā nāma11 || vagga icc anena12 kv attho? "vagganta" vā vagge" [Kacc 31] || || a\# iti niggah*īta\#* *||* 8 ||13 25 a" iti niggahīta" nāma hoti || niggahīta icc anena14 kv attho? "a" byañjane niggahīta"" [Kacc 30] || || parasamaññā payoge || 9 ||1 yā ca pana sakkataganthesu2 samaññā ghosā ti vā aghosā ti vā | tā payoge sati etthā pi payuñjante3 || ga4 gha $ a ja jha ña & a & *ha 'a da dha na ba bha ma ya ra la* va ha (a | iti ghosā5 5 || *ka kha ca cha %a %ha ta tha pa pha sa* | iti aghosā6 || ghosâghosa icc anena7 kv attho? "vagge ghosâghosāna" tatiyapa!hamā" [Kacc 29] || || pubba\# adho$hita\# assara\# *sarena viyojaye ||* 10 ||8 10 tattha sandhi" kattukāmo pubbabyañjana" adho!hita" assara" katvā9 sarañ ca upari katvā sarena viyojaye || tatrâyam ādi [Dhp 375] || || naye para\# yutte || 11 ||10 assara" kho byañjana" adho!hita" parakkhara" naye yutte || 15 tatrâbhiratim iccheyya [Dhp 88] || yutte ti kasmā? akkocchi ma" avadhi ma" | ajini ma" ahāsi me
[Dhp 3] || ettha pana yutta" na hoti || iti sandhikappe pa!hamo ka\#&o || || sarā sare lopa\# || 12 ||1 sarā kho sabbe pi sare pare2 lopa" papponti3 || yass' indriyāni samatha"gatāni [Dhp 94] | no h' eta"4 bhante [D
5 I 3,11] | samet' āyasmā sa( ghena [Vin III 172,36] || || vā paro asarūpā || 13 ||5 saramhā asarū pā paro saro lopa" pappoti vā || cattāro 'me bhikkhave dhammā [A II 246,29] | kin nu 'mā va sama\#iyo [Vin IV 235,26] || 10 vā ti kasmā ? pañc' indriyāni [A II 151,5] | tay' assu dhammā jahitā bhavanti [Sn 231] || || kvac' āsava&&a\# lutte || 14 ||6 saro kho paro pubbasare lutte kvaci asava\#\#a" pappoti || sa( khya" n' ôpeti vedagū [Sn 749] | bandhussêva samāgamo || 15 kvacī ti kasmā ? yass' indriyāni [Dhp 94] | tath' ûpama" dhammavara" adesayī 7 [Khp VI 12] || || d*īgha\#* || 15 ||8 saro kho paro pubbasare lutte kvaci dīgha" pappoti || saddh' îdha vitta" purisassa se!!ha" [Sn 182] | anāgārehi c' 20 ûbhaya" [Sn 628] || kvacī ti kasmā ? pañcah' Upāli a( gehi samannāgato [Vin V
183,31] | n' atth' añña" kiñci9 [A II 161,10] || || pubbo ca || 16 ||10 pubbo ca saro paralope kate kvaci dīgha" pappoti || 25 ki" sû 'dha vitta" purisassa se!!ha" [Sn 181] | sādhū ti pa!isu\#itvā [D II 321,16] || 17–19] Sandhikappa I.2 [5 kvacī ti kasmā? iti 'ssa muhuttam pi [Vin IV 149,10] || || ya\# edantass' ādeso || 17 ||1 ekārassa antabhū tassa2 sare pare kvaci yakārâdeso hoti || adhigato kho my āya" dhammo [Vin I 4,33] | ty āha" eva" vadeyya" [M I 13,1] | ty āssa pahīnā honti [M III 245,22]3 5 || kvacī ti kasmā? te 'nāgatā4 | iti n' ettha5 || || va\# odudantāna\# || 18 ||6 okārukārāna" antabhū tāna" sare pare kvaci vakārâdeso hoti || atha khv assa [S III 153,5]7 | sv assa hoti8 [A IV 415,16 v.l.] | 10 bahvābādho [Vin II 90,23] | vatthv ettha vihita" nicca" cakkhvāpātha" āgacchati || kvacī ti kasmā ? cattāro 'me bhikkhave dhammā [A II 246,29] | kin nu 'mā va sama\#iyo [Vin IV 235,26] || || sabbo can ti || 19 ||9 sabbo tisaddo byañjano10 sare pare kvaci cakāra" pappoti11 15 || icc eta" kusala" [Vin I 97,31] | icc assa vacanīya" [D II 134,22] | paccāharati [Vin I 278,34] || kvacī ti kasmā? iti' ssa muhuttam pi12 ||

## || Do Dhassa Ca || 20 ||

dha icc etassa sare pare kvaci dakārâdeso hoti || eka" idāham bhikkhave samaya" [M I 326,6] || kvacī ti kasmā? idh' eva mara\#a" bhavissati1 || casaddaggaha\#ena2 dhakārassa hakārâdeso hoti ||3 5 sāhu dassana" ariyāna" [Dhp 206] || suttavibhāgena bahudhā pi siyā to dassa | yathā Sugato [Vin I 5,24]4 ||5 %*o ta*ssa | yathā dukka!a" [Vin I 104,3] ||6 dho tassa | yathā gandhabbo [M I 266,4]7 ||8 10 tro ttassa9 | yathā atrajo [Ja IV 94,14*]10 ||11 ko gassa | yathā kulûpako [Vin I 192,35]12 ||13 lo rassa | yathā mahāsālo14 [M I 343,30] ||15 jo yassa | yathā gavajo16 ||17 bo vassa | yathā kubbato [Dhp 52] ||18 15 ko yassa | yathā sake [Ja VI 505,16*]19 ||20 yo jassa | yathā niya" putta" [Khp IX 7]21 ||22 ko tassa | yathā niyako [Ja VI 445,26*]23 ||24

## 21–23] Sandhikappa I.3 [7

co tassa | yathā bhacco1 ||2 pho passa | yathā nipphatti [Ja VI 36,9´]3 icc evamādi4 ||5 || iva&&*o ya\# na v*ā *||* 21 ||6 pubbo iva\#\#o sare pare yakāra" pappoti na vā || pa!isanthāravuty7 assa [Dhp376]|sabbā vity anubhū yate8 5 || na vā ti kasmā ? pañcah' a( gehi samannāgato [Vin V 180,18] || muttacāgī anuddhato9 || || evādissa ri pubbo ca rasso || 22 ||10 saramhā parassa evassa ekārassa ādissa rikāro hoti pubbo ca saro 10 rasso hoti na vā || yatha-r-iva11 vasudhātalañ ca sabba" tatha-r-iva12 gu\#avā supū jānīyo || na vā ti kasmā? yathā eva | tathā eva [Mhv II 5] || iti sandhikappe dutiyo ka\#&o ||

## 15 I.3

|| sarā *pakati byañjane ||* 23 ||13 sarā kho byañjane pare pakatirū pā honti || manopubba( gamā dhammā [Dhp 1] | pamādo maccuno pada"
[Dhp 21] | ti\#\#o pāragato ahu14 [Pe! 228,1] || 8] Kaccāyana and Kaccāyanavutti [24–28 || sare kvaci || 24 ||1 sarā kho sare pare kvaci pakatirū pā honti || ko ima" pa!havi" vijessati [Dhp 44] || kvacī ti kasmā? appassutâya" puriso [Dhp 152] || || dīgha\# || 25 ||2 5 saro kho byañjane pare kvaci dīgha" pappoti || sammā dhamma" vipassato [Dhp 373] | eva" gāme munī care
[Dhp 49] | khantī parama" tapo titikkhā [Dhp 184] || kvacī ti kasmā ? idha modati pecca modati [Dhp 16] | pa!ilīyati 10 [A IV 47,1] | pa!ihaññati [It 103,12*] || || rassa\# || 26 ||3 sarā kho byañjane pare kvaci rassa" papponti || bhovādi nāma so hoti [Sn 620] | yathābhāvi gu\#ena so || kvacī ti kasmā ? sammāsamādhi [D II 313,11] | sāvittī chandaso mukha" [Sn 568] | upanīyati jīvita" appam āyu4 15 [S I 2,22*] || || lopañ ca tatrākā*ro ||* 27 ||5 sarā kho byañjane pare kvaci lopa" papponti || tatra ca lope kate akārâgamo hoti || sa sīlavā sa paññavā [Dhp 84] | esa dhammo sanantano [Dhp 5] | 20 sa ve kāsāva" arahati [Dhp 11] | sa mānakāmo pi bhaveyya | sa ve muni jātibhaya" adassī 6 || kvacī ti kasmā ? so muni7 [Dhp 269] | eso dhammo padissati8 | na so kāsāva" arahati [Dhp 10] || || paradvebhāvo $hā*ne ||* 28 ||9 25 saramhā parassa byañjanassa dvebhāvo hoti !hāne || idha ppamādo purisassa jantuno | pabbajja" kittayissāmi [Sn 405] | cātuddasī pañcaddasī 1 [S I 208,26*]2 | abhikkantataro3 ca panītataro ca [D I 216,30] ||
!hāne ti kasmā? idha modati pecca modati [Dhp 16] || || vagge ghosâghosāna\# tatiyapa*$hamā* *||* 29 ||4 5 vagge kho byañjanāna" ghosâghosabhū tāna" saramhā paresa" yathāsa( khya" tatiyapa!hamakkharā dvebhāva" gacchanti !hāne || eso vata jjhānaphalo5 | yatra !!hita" na ppasaheyya maccu [Dhp 128] |sele yathā pabbatamuddhani !!hito [D II 39,10*] | cattāri
!!hānāni naro pamatto [Dhp 309]6 10 ||
!hāne ti kasmā ? 〈idha cetaso〉7 | da)ha" ga\#hāti8 thāmasā [Ja III
334,2*] || iti sandhikappe tatiyo ka\#&o ||

## I.4

|| a\# byañjane niggahīta\# || 30 ||9 15 niggahīta" kho byañjane pare a) iti hoti || eva" vutte [M II 39,11] | ta" sādhū ti pa!isu\#itvā10 ||

## || Vagganta# Vā Vagge || 31 ||1

vaggabhū te byañjane pare niggahīta" kho vagganta" vā pappoti || tan nibbuta"2 | dhammañ care sucarita" [Dhp 169] | cirampavāsim3 purisa" [Dhp 219] | santan tassa mana" hoti [Dhp 96] | ta( kāru\#ika" | eva( 4 5 kho bhikkhave sikkhitabba" || vāggaha\#ena niggahīta" kho lakārâdeso hoti5 || puggala"6 || vā ti kasmā? na ta" kamma" kata" sādhu [Dhp 67]7 || || ehe ña\# || 32 ||8 ekāre hakāre ca pare niggahīta" kho ñakāra" pappotivā|| paccattañ ñeva parinibbāyissāmi9 10 | tañ ñev' ettha pa!ipucchissāmi
[A III 357,1] | evañ hi vo bhikkhave sikkhitabba" [M I 126,29] | tañ hi tassa musā hoti [Sn 757] || vā ti kasmā ? eva" eta" abhiññāya [Sn 1115] | eva" hoti subhāsita" || || saye ca || 33 ||10 15 niggahīta" kho yakāre pare saha yakārena ñakāra" pappoti vā8 ||

## 34–35] Sadhikappa [11

saññogo [Pa!is I 143,2] | saññutta" [Th 742] || vā ti kasmā? sa"yogo [S IV 36,7] |sa"yutta" [Ap (II) 345,2] || || madā sare || 34 ||1 niggahītassa kho sare pare makāradakārâdesā honti vā || 5 tam aha" brū mi brāhma\#a" [Dhp 385] | etad avoca satthā [S I
189,6] || vā ti kasmā? akkocchi ma" avadhi ma" | ajini ma" ahāsi me2 || || yavamadanataralā c' āgamā || 35 ||3 sare pare yakāro vakāro makāro dakāro nakāro takāro rakāro 10 lakāro imā āgamā honti vā || nay imassa vijjā[maya"]4 [Ja II 316,22*] | yathay ida" citta" [A
I 5,10] | migī bhantāv udikkhati [Ja V 215,13*] | sittā te lahum essati [Dhp 369] | asittā te5 garum essati6 | asso bhadro kasām iva
[Dhp 143] || sammad aññāvimuttāna" [Dhp 57] | manasād 15 aññāvimuttāna" | attadattha" abhiññāya [Dhp 166] | cirann āyati | iton āyati | yasmāt iha bhikkhave | tasmāt iha bhikkhave [D II
119,25] | ajjatagge pā\#upeta"7 [Vin I 4,25]8 | sabbhir eva samāsetha [S I 17,3*]9 | āragger iva sāsapo [Dhp 401] | sāsapor iva āraggā10
[Dhp 407] | cha) abhiññā [Ap I 90,20] | cha) āyatana" [Nett 28,5] || 20 vā ti kasmā? eva" mahiddhiyā esā [Khp VIII 16] | akocchi ma" avadhi ma" ajini ma" ahāsi me11 | ajeyyo anugāmiyo [Khp VIII 8]12 || casaddaggaha\#ena13 ih'14 eva makārassa pakāro hoti15 || yathā16 cirappavāsi" purisa" [Dhp 219]17 ||18 kakārassa ca dakāro hoti || 12] Kaccāyana and Kaccāyanavutti [36–37 sadatthapasuto siyā [Dhp 166]1 ||2 dakārassa ca takāro hoti || sugato3 || || kvaci o byañjane || 36 ||4 byañjane pare kvaci okārâgamo hoti || 5 atippago kho tāva Sāvatthiya" pi\#&āya caritu" [D I 178,10] | parosahassa" [D I 89,4]5 || kvacī ti kasmā ? etha passath' ima" loka" [Dhp 171] | andhabhū to aya" loko [Dhp 174] || || niggahī*tañ ca ||* 37 ||6 10 niggahītañ ca āgamo hoti sare vā byañjane vā pare kvaci || cakkhu" udapādi [Vin I 11,2] | ava"siro [Ja IV 103,18*] | yāvañ c' idha bhikkhave7 | purima"jāti" [D III 145,22] | anu"thū lāni sabbaso [Dhp 265] | manopubba( gamā dhammā [Dhp 1] || kvacī ti kasmā? idh' eva na" pasa"santi pecca sagge ca modati 15 [S I 102,29*] | na hi etehi yānehi gaccheyya agata" disa" [Dhp 323] || casaddaggaha\#ena8 visaddassa9 pakāro hoti10 ||11 pacessati [Dhp 44]12 vicessati13 [Dhp 44] vā ||

## 38–41] Kaccāyana And Kaccāyanavutti [13

|| kvaci lopa\# || 38 ||1 niggahīta" kho sare pare kvaci lopa" pappoti || tāsâha" santike [Vin IV 235,38] | vidū n' agga" iti || kvacī ti kasmā ? aham eva nū na bālo2 | etam3 attha" viditvā4 5 [Vin I 2,1] || || byañjane ca || 39 ||5 niggahīta" kho byañjane pare kvaci lopa" pappoti || ariyasaccāna' dassana" [Sn 267] | eta" buddhāna' sāsana" [Dhp 183] || kvacī ti kasmā ? eta" ma( gala" uttama" [Sn 259] | ta"6 10 vo vadāmi bhadda" vo [Ja III 387,21*] || || paro vā saro || 40 ||7 niggahītamhā paro saro lopa" pappoti vā || abhinandun ti8 [D I 46,28] | uttatta" 'va9 | yathā bīja" 'va | 15 dhañña" 'va || vā ti kasmā? aham eva nū na bālo10 | etad ahosi [Vin III 12,4] || || byañjano ca visaññogo || 41 ||11 niggahītamhā parasmi" sare lutte yadi byañjano sa"yogo visaññogo hoti12 || 20 eva"'sa te āsavā [M I 9,28] | puppha" 'sā uppajji [Vin III 18,16] || lutte ti kasmā? evam assa [Vin III 172,33]13 | vidū n' aggam iti || casaddaggaha\#ena ti\#\#a" vyañjanānam antare ye sarū pā | 14] Kaccāyana and Kaccāyanavutti [42–43 tesam pi ādissa lopo hoti1 | yathā2 agyāgāra" [Vin I 24,25] | vuty assa3 ||4 iti sandhikappe catuttho ka\#&o ||

## I.5

|| go sare puthass' ā*gamo kvaci ||* 42 ||5 5 putha icc etassa sare pare kvaci gakārâgamo hoti || puthag eva [Abhid-s-mh! 190,5] || kvacī ti kasmā? putha eva || || pāssa c' anto rasso || 43 ||6 10 pā icc etassa sare pare kvaci gakārâgamo hoti | anto ca saro rasso hoti || 1Cf. Mmd 55,8– 9 : "ti''a) … ā*dissa lopo hotī" ti āha* ; Ee casaddaggaha'ena ti''am pi byañjanāna) antare sarūpāna) *kvaci lopo* hoti ; BeCe(1 ) casaddaggaha'ena ti''a) byañjanāna) antare ye sarūpā tesam pi lopo hoti ; Ce(2 ) casaddaggaha'ena ti''am pi byañjanāna) sarūpāna) *kvaci lopo hot*i ; Niruttisarama$ *bjūsā* qu.

Nāmamāla xiii, 11–12 : imassa ca vuttiya) "casaddaggaha'ena ti''a) pi byañjanāna) antare ye sarūpā tesam pi lopo hotī" *ti ca* "casaddaggaha'ena ti''am pi byañjanāna) sarūpāna) *kvaci lopo* hotī" ti cā ti 'me dve pā%hā bhinnā, tesu pa%hamapā%ho va purimapā%ho, dutiyapā%ho pana navapā%ho, ta) idā*ni pa%hanti*. Rū p 25,31 :
casaddena ti''a) byañjanāna) sarū*pasa)yogo pi visaññogo hoti*
(visaññogaggaha'ena c' ettha sa)yogāna) ā*dilopam āha*, Rū p-!

28,20–21) ; Kacc-nidd 18,14–15 : casaddaggaha'ena ti''a) byañjanāna) *antare ye sarūpā tesam pi eko lopo hoti* ; Kacc-va\#\# 58,28–29 :
ti''a) byañjanāna) *idha caggaha'ena ādissa lopa) katvā rūpasiddhi veditabb*ā ; Mogg-v I 53 : sa)yogâdilopo. sa)yogassa yo ādibhūto 'vayavo, tassa vā kvaci lopo hoti : puppha*) 'sā* [Vin III 18,16 ] ;
jāyate 'gini [Ja IV 26,17 *]. - 2Be om. *yath*ā. - 3EeCe(2 ) *vuty assa* ;
BeCe(1) pa%*isanthāra* ° = Dhp 376 ; cf. Mmd 55,14 : vutti assa cheda)
katvā ; reading corroborated Rū p 25,32 . - 4Cf. Sadd §120 . - 5|| 42 Sadd §53 || - 6|| 43 Sadd §54 || 44–48] Kaccāyana and Kaccāyanavutti [15 pag eva vuty assa1 || kvacī ti kasmā? pā eva vuty assa2 || || abbho abhi || 44 ||3 abhi icc etassa sare pare *abbho* ādeso hoti4 || 5 abbhudīrita" | abbhuggacchati [Vin I 227,26] || || ajjho adhi || 45 ||5 adhi icc etassa sare pare *ajjho* ādeso hoti || ajjhokāso [Vin III 200,12] | ajjhagamā [Vin III 147,22] || || te na vā *iva&&e ||* 46 ||6 10 te ca kho *abhi adhi* icc ete iva\#\#e pare *abbho ajjho* iti vuttarū pā na honti vā7 || abhicchita" | adhîrita" || vā ti kasmā? abbhîrita" | ajjhi\#amutto || || atissa c' antassa || 47 ||8 ati icc etassa antabhū tassa tisadddassa9 15 iva\#\#e pare "sabbo can tī"
[Kacc 19] ti vuttarū pā na honti10 || atîsiga\#o | atîrita" || iva\#\#e kasmā? accanta" [Ja III 515,23*] || || kvaci pa$i patissa || 48 ||11 pati icc etassa sare vā byañjane vā12 20 pare kvaci pa%i ādeso hoti || pa!aggi dātabbo[Vmv I 238,20]13 | pa!ihaññati [Vin II 147,33*]14 || kvacī ti kasmā ? paccantimesu janapadesu [Vin I 197,30] | 1Read *pag eva*? Cf. Mmd 56,15 : pag evā ti udāhara'a) ; *pag eva*, Ja III 111,20* qu. Sadd 618,18 ; Rū p 12,17 (+ *vutyassa*). - 2Read pā *eva* ? Cf. pā *eva*, Vin II 281,17* qu. Sadd 618,19 ; Sv-n! I 44,3 as above. - 3|| 44 Sadd § 57 || - 4Cf. Rū p 10,22–23 : abhī *ti pa%hamantassa vuttiya*)
cha%%hiyojana) | ādesâpekkhato vutta) *"ammo*" [Kacc 82] *ti ādike viya* ||
- 5|| 45 Sadd § 58 || - 6|| 46 Sadd § 59 || - 7Cf. Mmd 57,22–24 : ā*ha ca* :
"*te ca kho abhi adhi icc ete iva''e pare abbho ajjho iti vuttarūpā na* honti vā" ti. - 8|| 47 Sadd § 60 || - 9Cf. Mmd 58,25–26 : ā*ha "ati icc* etassa antabhūtassa tisadddassa." - 10Cf. Mmd 58,36–37 : āha :
"tisaddassa iva''e pare '*sabbo can t*ī' [Kacc 19] ti vuttarūpā na hontī" ti. - 11|| 48 Sadd §137 || - 12Cf. Mmd 59,32–33 : āha : "sare vā byañjane vā" ti. - 13Cf. pa%aggi*) dā*tu), Vin II 138,21. - 14Cf. Ja I
93,22 *.

patilīyati [Nidd I 131,3] | patirū padesavāso ca [Sn 260] || || puthass' u byañjane || 49 ||1 putha icc etassa anto saro2 byañjane pare ukāro hoti || puthujjano [D I 3,32] | puthubhū ta" [D II 106,10] || antaggaha\#ena aputhassā pi sare pare antassa ukāro hoti3 5 || manuñña" [M I 451,3] || || o avassa || 50 ||4 ava icc etassa okārâdeso hoti kvaci byañjane pare || andhakārena onaddhā [Dhp 146] || kvacī ti kasmā? avasussatu me sarīre ma"salohita"5 10 || || anupadi$$hā*na\# vuttayogato ||* 51 ||6 anupadi!!hāna" upasagganipātāna" sarasandhīhi byañjanasandhīhi vuttasandhīhi yathāyoga" yojetabba"7 || pāpana" [Vism 29,16] | parāyana" [S I 38,2*] | upāyana" [Ja V
15 347,5*] | upāhana" [Vin I 185,24] | nyāyogo | nirupadhi [M I
454,3] | anubodho8 [As 254,5] | duvū pasanta" [Vin II 3,5] | suvū pasanta" [Vin II 94,21]9 | dvālayo | svālayo | durākhyāta"10 | svākhyāto11 | udīrita" [Ja III 339,24*] | samuddi!!ha" | viyagga" | vijjhagga" | byagga" | avayāgamana" | anveti [Sn 770] | anū paghāto12 [Dhp 185] | anacchariyā13 [Vin I 5,6] | pariyesanā14 20
[D II 61,16] | parāmāso [Dhs 381] | eva" sare ca honti ||15 pariggaho16 [D II 58,35] | paggaho [D III 213,15] | pakkamo17 | parakkamo [Dhs 11] | nikkamo [Dhs 11] | nikkasāvo | nillayana" | dullayana" | dubbhikkha" [Vin II 175,28] | dubbutta"1 | sandi!!ha"2 [Nidd II 56,34] | duggato3 [Dhp-a I 426,9]| viggaho4 [Vin II 88,28]5 | niggata"6 [As 409,4] | eva" byañjane ca honti7 || sesā ca8 sabbe yojetabbā || 5 iti sandhikappe pañcamo ka\#&o || sandhikappo ni!!hito || 1Ee *dubbh*°. - 2Cf. sandi*%%hā*, Vin III 87,4. - 3BeCe(2 )Ee °*gaho*, cf. Mmd 65,39 : *duggatādayo suviññeyy*ā ; Kacc-va\#\# 67,19–20 : duggahaniggahâdīni dvebhāvass' eva visayānī ti. - 4Ce adds *niggaho* before *viggaho*. - 5Ee adds *suggaho* after *viggaho*, BeCe om. - 6Be niggato (cf. Pj II 489,17 : niragamā *ti niggato*) adding *abhikkamo*,
pa%*ikkamo* ; Ce(2 ) adds *abhikkamo, pa%ikkamo, atikkammo* after niggata) ; cf. Mmd 66,6 : atikkammapa%ikkammādīni vuttanayena yojetabbāni. - 7Be om. *honti*. - 8Be om. ca.